# КАК УСТАНОВИТЬ РОБОТА НА СВОЕМ КОМПЬЮТЕРЕ

1. Установить интерпретатор языка `Python 3` и, дополнительно, - графическую библиотеку `matplotlib`.
Для этого проще всего воспользовваться дистрибутивом Anaconda (инструкция по установке, например, [здесь](https://pythonru.com/baza-znanij/kak-ustanovit-anaconda-na-windows)), при установке которого и интерпретатор `Python`, и нужная библиотека будет установленны автоматически.

2. ПОСЛЕ ЭТОГО - установить `Julia`, запустив установщик с [официального сайта](https://julialang.org/downloads) (игструкция по установке имеется, например, [здесь](https://techytok.com/julia-vscode/) - она на английском, но, при необходимости, ее можно читать с online-переводчиком google). Следует запомнить полный путь к файлу `julia.exe` - это понадобится далее.
   
3. Затем установить интегрированную среду разработки `(IDE) Visual Studio Code` (на сегодняшний день это, пожалуй, наиболее удобный вариант для программирования на языке `Julia`, по крайней мере, для начинающих). Ддя этого следует запустить установщик с [официального сайта VS Code](https://code.visualstudio.com/download).

4. В уже установленной `VS Code` установить расширение для языка `Julia`, инструкция имеется, например, [здесь](https://techytok.com/julia-vscode/) 

5. После этого необходимо сделать так, чтобы путь к папке с `julia.exe` стал известен VS Code - [инструкция имеется здесь](https://techytok.com/julia-vscode/). 

Или можно еще сделать по-другому, а именно, прописать этот путь в системных переменных среды в настройках `Windows`. Для этого надо нажать кнопку `"Пуск" ОС Windows`, выбрать `"настойки"` (`"шестереночка"` там такая есть), в открывшемся поисковом поле ввести `"изменение системных переменных среды"` - появится пункт с таким же названием - его выбрать. В открывшемся при этом новом окне нажать кнопку `"Переменные среды..."`. В открывшемся приэтом еще одном окне в разделе `"Переменные среды пользователя..."` в списке выбрать `"path"` и нажать кнопку "Изменить...". И в открывшемся еще одном окне нажать кнопку `"Создать"`, и, наконец, в появившееся активное поле ввести полный путь к файлу `julia.exe` (но самой `julia.exe` в этом пути быть не должно - путь должен заканчиваться именем `"bin"`). После этого `СОХРАНИТЬ` результат настройки и `ПЕРЕЗАПУСИТЬ` компьютер.

6. После этого в `VS Code`, в окне терминала, в строке с "приглашением" ввести команду `julia`. В результате окно терминала должно смениться на окно `REPL julia` c "пригдашением" вида: `julia>`
(это может не получаться, если не был выполнен предыдущий пункт)

7. Набрать в `REPL`:

    `julaia> ]`

    В реультате вид приглашения должен измениться:

    `pkg>`

8. Набрать:

    `pkg> add PyPlot`

    Начнется процесс скачивания пакета `PyPlot.jl` из репозитория `githab`, который может занять некоторое время. По звершению этого процесса снова должно появиться приглашение

    `pkg>`

9. Набрать

    `pkg> add https://github.com/Vibof/HorizonSideRobots.jl`

    и дождаться окончания процесса скачивания пакета `HorizonSideRobots.jl`

10. После этого можно вернуться в нормальный режим `REPL` нажатием клавиши `Backspace`.

11. Последнее, что требуется еще сделать, это в настройках `VS Code` добиться того, чтобы при построении графиков - эти графики выводились бы не во встроенную в `VS Code` панель для графиков (ее пока не видно), а в отдельно открывающееся окно (это может быть важно!).

Для этого следует нажать `"шестеренку"` в конце панели с инструментами `VS Code`, в открывшемся списке выбрать `"settings"`, и в открывшейся при этом вкладке в поисковом поле набрать `"plot"`, появится пункт `"Julia: Use Plot Pane"`, возле которого надо "снять галочку".
    
На этом все подготовительные и настроечные действия завершены, при нормальной работе больше их выполнять не придется.

----------------

[<< к README](../README.md)